---
title: 共和国战争-抗美援朝（二）
date: 2023-06-17 12:19:33
categories:
tags: 共和国战争
---
## 仁川登陆

9月15日凌晨，联合国军的500架舰载飞机分别从6艘航空母舰上起飞，在夜空中飞进朝鲜大陆。同一时刻，由联合国军的7艘巡洋舰、32艘驱逐舰、86艘战斗舰艇组成的一支特混舰队，从公海突然抵进朝鲜西海岸。清晨5时整，美军4艘巡洋舰和驱逐舰将2800余发重型炮弹排山倒海的向目标倾泻，这个目标就是仁川港。

美军的仁川两栖登陆作战计划代号为“烙铁行动”。1小时后，美军的火箭发射船又发射了1000发火箭弹，同时美国飞机低空辐射向目标扫射。在炮火的掩护下，大约1800名海军陆战队员开始向滩头冲击。这一天，麦克阿瑟坐镇在旗舰麦金立山号上，亲自督阵，232艘各型舰只这时正鱼贯进入仁川湾。6时30分，由美国海军陆战一师和第7步兵师新编组的第10军约7万人开始强行登陆。12小时后，美军攻克仁川。5天以后，继9月20日美军已逼近汉城，麦克阿瑟同时命令坚守釜山的第8集团军发动反攻，与在仁川登陆的第10军南北呼应，形成夹击之势。这是美国陆军当时的作战演示图。

在这最危急的时刻，北朝鲜军队竭尽全力，对釜山一次又一次的发起进攻。一场惨烈的战斗又持续了三天。有几次釜山防线险些被突破，美军差点就被赶下大海。但这时北朝鲜军队经过汉城的补给线也完全被切断。到了23日，北朝鲜军队终于不能支撑，开始后撤，在以后的7天时间里，乘胜追击的美第8集团军与美军第10军把北朝鲜全部主力合围在南朝鲜中部山区，北朝鲜军队由全面后撤，形成全面溃散，建制全部被打乱，重武器全部丢失。这时，距离北朝鲜军队越过三八线已整整3个月，距离麦克阿瑟仁川登陆仅10天。

这是美军战地记者拍摄到的美军在追击中抓俘北朝鲜士兵的实况镜头。

这时的汉城已被美军攻克，沿三八线全线的退路已被切断，北朝鲜主力几乎全部被阻隔在南方，大约有5万人成为战俘。

现在，让我们引一段麦克阿瑟在仁川登陆的前一天，面对从日本神户即将起航的舰队所发表的演讲。他说：“如果说这次登陆是个大赌注，我认为这是往盒子里放5美元，然后打开盒子将捞到5万美元，这5个美元就是仁川。”

9月27日，美军攻克南朝鲜首都汉城，这是当时记录的镜头。

收复汉城的前一天，从釜山反击的第8集团军和从仁川登陆的第10军的两支先头部队会师。三天以后，麦克阿瑟从麦金利山号旗舰上直接踏上了朝鲜国土。这是他在朝鲜战争中第三次，也是最特殊的一次巡查朝鲜，整个南方已被美军收复。这时他不可能想到，几个月以后，当他第四次，也是最后一次视察朝鲜时，被美国报纸骂成是一个杂种和大混蛋。据史料记载，美军走进汉城时，看到了当年他们进入德国时所目睹过的战争罪行，无数被处决的人摆在大路上，然后用坦克碾压的面目皆非的尸体，铺盖了几公里长。这就是当时被记录的电影画面。现在没有资料可以查明这些镜头的真实性或者是虚假性。

美军记者还记录了这样的镜头，为北朝鲜军队服过务的人，是如何受到他的同胞的唾弃。因为这些镜头同属于这场战争火气拼杀和心理搏斗的一部分，所以我们记录于此。

9月28日，也就是距离6月28日，南朝鲜政府丢掉汉城整整三个月后，李承晚被接回了汉城。

美国人有这么一种特点，愿意把简单的时间和地点含附上所谓的寓意。据史料记载，欢迎仪式中，李承满应该致辞，他从口袋中取出讲稿，但是被颤抖的双手握得瑟瑟发响，他用手绢擦眼泪，但泪水总是不断地涌出眼眶。他索性不要讲稿，不擦泪水，大声地喊了一句：“千言万语归结一句话，让我们感激我们民族的伟大拯救者吧！”麦克阿瑟这时俨然是一个救世主，他说：“总统先生，现在我把汉城重新交给你。”

李承晚政府返回汉城的第三天，南朝鲜军队在几乎未遭受抵抗的情况下就跨进了北朝鲜，而美军却在三八线上停了下来。当天上午，麦克阿瑟在东京通过广播电台向金日成发出投降敦促书。他说：“我最后一次要求你及你指挥的军队立即放下武器。”这一天是1950年10月1日，是新中国成立以后的第一个国庆节，在当晚的国宴上，刚刚获悉朝鲜最新战况的毛泽东把话题引到了中国出兵的问题上。民主人士黄炎培说：“自古道出师有名，不正则言不顺。”周恩来插话说：“我们打算叫支援军，支援朝鲜人民。”黄说：“谁派出去支援的国家吗？那我们是不是要和美国宣战？”毛泽东一听，说对，伸手拿起一支毛笔，把“支援”两字改为“志愿”，“中国人民志愿军”就如此定名。

两天以后，即10月3日凌晨1点，由于中国与英美没有外交关系，政务院总理兼外交部长周恩来紧急召见了印度驻华大使潘尼加，请他代为转告，如果美军越过三八线，中国将出兵参战。印度总理尼赫鲁当时将这一信息转告了英国。一天以后，继10月4日中午12点，身为西北军政委员会主席的彭德怀正在西安召开干部会议。他的秘书走进来，悄声对他说，中央派专机来接他开会。当天下午，彭德怀来到北京，当他带着大西北的经济开发计划走进会场时，他才发觉这气氛凝重的会议是讨论中国入朝参战的问题。会后，毛泽东与他单独交谈。毛泽东只说了一句，得贤将者，兵强国昌。千军易得，一将难求。彭德怀已经心领神会了。

10月7日，美国操纵的联合国为了不使苏联使用否决权，没有召开安理会，而是召开联合国大会。当天，联合国大会通过一项美国提案，这个提案虽未明确说出来要征服并占领北朝鲜，但是在玩弄的政治辞藻中，已经清楚地表明了这个意思。提案原文如下：一、应采取适当措施，以保证实现全朝鲜稳定的条件。二、应在联合国指导下，采用所有合法行动，以使朝鲜建立统一的民主政府。在这个决议通过的第二天，美军越过了三八线。

就在这同一天，10月18日，中国中央军委主席签署命令，任命彭德怀为中国人民志愿军司令员兼政委，命令十三兵团所辖4个野战军、3个炮兵师立即准备完毕，待命出动。志愿军以东北行政区为总后方基地，由中央政府副主席、东北政府主席高岗负责指挥调度。

就在这天晚上，周恩来乘专机秘密飞往苏联。同机的有林彪和中共中央办公厅主任兼俄语翻译施哲，中央原拟定林彪统领志愿军出国作战，但他推脱有病，同机前往苏联疗养。周恩来一行次日飞抵莫斯科，斯大林此时正在克里米亚半岛的黑海之滨休假。中国专机再次起落，于10月10日晚间飞往斯大林在索契的别墅。

在周恩来飞往苏联的同时，10月11日凌晨，彭德怀飞抵丹东。他刚一出机场，隔江相望，就看到了鸭绿江对岸，朝鲜边城新义州已经被炸成一片废墟。

这一天上午，在彭德怀视察集结于中朝边境的部队时，周恩来正在苏联与斯大林进行会晤。中国通报了已决定出兵的情况，并请求苏联给予军事援助和空军支援。斯大林满口答应，并当着中国客人的面吩咐国防部长布尔加宁立即着手去办。会谈后，周恩来马上返回了莫斯科，用中国大使馆的电台向北京通报了情况。几乎是在同一时刻，彭德怀在丹东也草拟了一份电报发往北京。彭德怀电告毛泽东，在鸭绿江铁桥还未遭美空军破坏前，中国军队应及时过江，在江南集结更为主动。3个小时以后，毛泽东即批示同意。40分钟以后，代总长聂荣臻就已将批复电文发回丹东志愿军前指。

这时已是十二日凌晨，也几乎是在同一时刻，在苏联的周恩来刚刚把与斯大林会谈的情况用密码发出去几个小时，突然接到苏联外交部长莫洛托夫的电话。苏联外长告诉他，苏联不准备派空军支援，理由是还没有准备好。在苏联的周恩来立即将这一意外情况用电文通报给毛泽东。毛泽东接电后，立即给在丹东的彭德怀发了一份急电。彭德怀当夜飞回北京。第二天即13日，中央召开紧急会议。会后，毛泽东旋即给等在莫斯科的周恩来拍去了急电，通报中央会议的情况。周恩来接电后，迅即启程，再往黑海面见斯大林。斯大林原以为周恩来可能是为空军的问题来讨价还价的，但周恩来一见面就告诉斯大林，中国政府已经决定，没有苏联空军的支援，中国也将出兵朝鲜。

10月15日，中国已确定入朝的4个野战军分别召开大会，以志愿军的名义号召干部战士自愿参加，结果是其所属的部队，整个团、整个师、整个军，以至于整个兵团都集体加入了志愿军。在10月15日的同一天，美国总统杜鲁门从华盛顿飞往太平洋上一个名叫威克的小岛，与此同时，他的远东总司令麦克阿瑟也从东京飞往这个威克岛。两人面对面的在这里会晤，是讨论一个问题，就是中国和苏联出兵的可能性。麦卡阿瑟对杜鲁门说，中国如果真出兵，就应该在美军仁川登陆之前，现在时机已经过去了。他通过印度的传话完全是一种嘘声动喝。这位联合国军总司令向美国总统保证说，再有一个月朝鲜战争就能结束，中苏想干预也已经来不及了。在他们谈话时，已越过三八线的美军进展顺利的出人意外，其第八集团军沿开城、沙里院、平壤轴线正面推进。同时，美国海军陆战队从西海岸的新南向平壤迂回包抄。10月19日，美军在越过三八线的第10天，北朝鲜首都平壤沦陷。按麦克阿瑟的作战计划，第10军从西海岸仁川登陆，绕到东海岸元山强登陆。但第10军登陆时，元山早已被南朝鲜军队攻克，这样美军在几乎没有任何有效抵抗的情况下，全线逼向鸭绿江。

在美军攻克平壤的当天，也就是10月19日，中国人民志愿军26万人从以河流分界的中朝边界上的三个地段，跨过了鸭绿江。

## 出国第一战

仅仅一江之隔，志愿军一踏上朝鲜国土就没入在浓烈的战火硝烟中，志愿军奉命夜行晓宿隐蔽前进。每到夜晚，这支急进向南的队伍和向北溃散的北朝鲜军队就拥堵在公路上，人挤车塞，常有人拦住中国军队，问，有飞机吗？有坦克吗？当听到没有时，就连连地摇头失望而去。

出入朝鲜的13兵团所部是四野最有战斗力的部队。奉调时，军委命令刚完成海南岛战役的15兵团机关与驻军中原的13兵团机关对调。这样实际上是原15兵团机关的全班人马统辖13兵团建制的部队，除政委赖传珠、在京养病司令员邓华、副司令员洪学制、韩先楚以下，全部随军入朝。彭德怀带着一部电台、一个秘书、4个警卫员，早于大部队6个小时提前过江，由朝鲜外交部长带路，在北部山区四处寻找踪迹不明的金日成，最后在边界地区的一个金矿山洞里，两人见了面，时间是10月21日。这时志愿军已经入朝三天。

在这一天，美空降187团在平壤以北的顺川一线实施了空降作战，又一次切断包围了北朝鲜回撤中仅存的部队。按照麦克阿瑟的最新命令，攻陷平壤的第8集团军和元山登陆的第10军，不必再对进合围，只要各自穿越过最后一片军事空白区的北部山区，只要跑到鸭绿江，这一仗就算打完了。

这时，在江界那个北朝鲜作为临时首都的山洞里，金日成悄声告诉彭德怀，他手上已经基本没有部队。彭德怀后来回忆说：“我当时已经很清楚了，对付美军最后的攻势只有靠志愿军自己了。”志愿军临出国前曾拟定了一个防御地域，这就是朝鲜半岛上最窄的蜂腰部，它横贯整个半岛不过170公里，但到21日时，美军距这一地带最近的只有50-70公里，而志愿军按夜行军的速度，至少还有3天的路程。这时北京及入朝的13兵团都与彭德怀失去了联络。

在北京运筹帷幄的毛泽东在这一天的凌晨，每隔一小时给13兵团发电一次，接连三次指示“现在是争取战机的问题，是在几天之内完成战役部署，以便在几天之内开始作战的问题，而不是先有一个时期部署防御，然后再说进攻的问题。”这时的美军，其第8集团军和第10军分头冒进，已犯了兵家大忌。

在北京的毛泽东和在朝鲜的彭德怀同时看到了这一点。21日上午，电台与北京恢复了联络。与金日成谈完话的彭德怀立即向毛泽东拍发了急电，拟调整原定部署运动歼敌。在他急等回电时，秘书向他报告说40军的118师强行军路过这里，现在就在沟口。彭德怀为之一振，当即召见118师师长邓月和政委张玉华。他先讲了敌情的变化，又拿出刚刚拍发的给军委的请示电报，让两位师职干部一一过目，然后指着地图命令这支偶然路过的部队，让他们立即抢占温景以北的有利地形，预设阵地，掩护主力部队在这一带展开。118师受命出发时，给只带了4名警卫、只身闯进战场的彭德怀留下了一个连做警卫。

这一天的中午，十三兵团邓华和洪学智在那个叫大洞的林子里找到了彭德怀。这时，彭德怀才知道，毛泽东电报中对军事形势的分析，与他的判断一样，两人不谋而合。10月24日，彭德怀率13兵团机关进驻紧靠前沿的大鱼洞。在作战会议上，彭德怀说：“我已向毛主席请示，把13兵团部改为志愿军领导机关，同时，原兵团指挥员也升任志愿军领导成员。”就这样，当天晚上，彭德怀打给毛泽东一份急电。第二天，即10月25日，毛泽东以中共中央军委的名义批复了彭德怀的急电，批准成立志愿军总部及相应的人事命令，任命彭德怀为司令员兼政委，任命邓华为第一副司令员兼副政委。任命洪学智、韩先楚为副司令员，任命谢方为参谋长，任命杜平为政治部主任。颇有意味的是，在毛泽东的任命发到朝鲜之前，战斗已经正式打响了。

洪学智在他的回忆录中描述：“这场战争的序幕是这样拉开的，10月25日凌晨2点，司令部作战值班室的电话突然响了起来。118师司令部报告，我们的正面发现了敌人，与敌人不期而遇的如此之快，以至于接电话的参谋长谢方都不相信。他大声问，你们是不是搞错了？电话里说，没搞错，确实是敌人，说外国话听不懂。那你们的位置在哪里？在北镇至温景的公路上。”

25日上午10:20，战斗打响了。当南朝鲜第60第2团一个先头加强步兵营进至118师354团在风中洞、雨水洞之间的埋伏圈时，志愿军当即以拦头截尾斩妖的战法向敌人发起了突然而猛烈的攻击。首先发现敌人并与之展开战斗的这个师，就是三天前彭德怀临时抓住并面授机宜的那支过路的118师。他们现在包围敌人的位置，正是彭德怀三天前指着地图命令他们抢先到达的温景。10月28日晚，志愿军第40军主力开始向温景以东归头洞地域之敌发起进攻，激战至29日晨将伪军第6、第8师各两个营大部歼灭。

该军第118师趁敌动摇之机，于29日晚向伪第7团发起进攻，经一夜战斗将其大部歼灭。志愿军首长遂令第38军迅速攻占西川，而后向新兴洞、球场、军隅里方向出击，向敌侧后实施迂回。第38军由于把西川之伪军误认为美军未及时展开攻击，以至于迟至29日黄昏发起攻击时敌已难逃，失去了歼敌良机，伪第2军团，遭我打击后，敌人虽已发现中国军队入朝参战，但对兵力估计不足。

10月31日，美第24师继续向朔州前进，美第一军预备队骑兵第一师从平壤调至云山、龙山洞地区，增援伪第一师。敌军虽然调整了部署，但其兵力仍处于分散状态，而且不明我军的情况。据此，志愿军首长决心采取向敌侧后实施战役迂回，结合正面突击的战法，集中兵力各个歼灭云山泰川球场地区之地。毛泽东电告同意了这一决定，并指示此战只要我第38军全部及第42军一个师能确实切断敌人青川江后路，其他各军师能够勇敢穿插至各部分敌人的侧后，实施分割敌人而各个歼灭之，则胜利必能取得。

第39军原定于11月一日19:30向云山之敌发起攻击，是日15:30，发现云山敌人有撤退的迹象，遂乘机以8个步兵团在炮兵火力支援下，提前于17时发起进攻。激战至2日凌晨攻占云山，歼灭美伪军各一部，并在云山以南堵住了由云山撤退的美骑兵第一师第8团直属队及其3营的退路，将其压缩包围于诸仁桥地区。2日至3日骤减，该敌在飞机、坦克的支援下拼命突围均未得逞。3日夜，中国军队将被围之敌全部歼灭。

与此同时，志愿军第115师343团在云山以南龙城洞、龙头洞地区击溃了由泊船方向北原、云山至美骑兵第一师第5团。云山战斗，我军首次以劣势装备歼灭了具有现代化装备的美骑兵第一师第8团之大部，以及伪第一师第12团余部，共计毙伤俘敌2000余名，其中歼灭美军1800余名，缴获飞机4架，击落飞机3架，击毁与缴获坦克28辆、汽车170余辆，各种炮119门，打击了号称王牌军的美骑兵第一师的嚣张气焰。11月3日，我西线各军遵照志愿军首长的电令，转入追歼逃敌的作战。

## 感恩节

10月25日，一路乘胜挺进的美军突然在朝鲜北部山区遭到了顽强阻击，美军一时大为疑惑。战斗中，第8集团军抓住25名志愿军俘虏。经审讯，美军情报部门才弄清，中国军队已经入朝。他们是成建制的正规部队，但兵力数目不详。当时美军估计中国军队可能约有5个师的兵力，最大的战斗单位是团级。根据这一情报，美军全线停顿下来，前出的部队也紧急收缩，原地待命。

美国国务院经过全面分析，不知为什么竟向杜鲁门报告说，中国人进入朝鲜完全是为了保护中朝边界上的水风水利发电站和鸭绿江沿岸的发电设施，所以应指示麦克阿瑟公开宣布，美国没有任何破坏中朝边界上水利发电站设施的意图。在这之前，美国外交部曾通过英国请印度尼赫鲁传话给北京。关于这段鲜为人知的史料，我们可以引证1950年10月24日周恩来在一次会议上的讲话。他说，仁川登陆后，尼赫鲁曾经传话给我们，说美国人不会越过三八线。10月初，美军过了三八线，我曾找印度驻华大使指出，和尼赫鲁说的情况可不一样。不久，英国外长贝文又通过尼赫鲁向我们表示，美国人虽然过了三八线，但距鸭绿江40英里时就会停止。据近年的白宫解密的朝鲜战争文件披露，美国在那时还不打算与中国冲突。在一份美军参联会发给远东司令部文件中明确指出，你们的部队绝对不允许越过朝中边界，而且作为一种政策，在连接中朝边界的地区必须使用韩国地面部队。此外，在三八线以北的军事行动也不包括海空军对中国的领土采取行动。现在中国军队突然出现在北朝鲜，致使美军揣测不定，踌躇不前。

志愿军第一次战役后没有乘胜进逼，而是主动脱离，回撤中还扔下不少武器装备，坛坛罐罐，佯作败退。中国军队在朝鲜北部的群山中突然出现后又突然消失，使朝鲜战争在初冬的瑞雪中更显得扑朔迷离。

11月10日，法国在联合国安理会抛出一个提案，以其进一步稳住中国。美英等6个国家马上举手通过这项决议，是呼吁中国军队撤出朝鲜，并同时向中国保证联合国的政策是保证中国的边界不受侵犯，并充分保证中国人在边界线区域的合法利益。这个合法利益指的就是鸭绿江南岸的朝鲜水风发电厂，它的电力一部分输往中国边境的地区使用。对于这个决议，苏联代表使用了否决权。这是自朝鲜战争以来，苏联第一次也是仅有的一次否决一项提案。后来的历史证明，由于这次否决，迫使才建国一年的新中国和美国在朝鲜半岛上狭路相逢，殊死搏斗，大打一场。

11月23日，麦克阿瑟从东京直接飞到北朝鲜第8集团军临时指挥部。这一天正是西方的感恩节。一个半月前，他在威克岛向他的总统保证说，感恩节前结束朝鲜战争。现在他又把结束战争的最后日期定在一个月以后的圣诞节。这一天的中午时分，他乘一架喷气座机沿鸭绿江飞了一圈，在5000英尺的高空向地面观察。他得出结论说，进入朝鲜的中国军队不会超过3万人，冰天雪地上有10万军队，早应该被空军侦察到了。这时的麦克阿瑟已经拟定好了代号为“最后攻势”的作战计划。这时，仅在朝鲜本土，联合国军总数已超过42万人，其中地面部队33万人，分属第8集团军和第10军。远东空军36600人，作战飞机1100架，远东海军54400人，各型舰支320艘。至11月上旬，美军战线已经推进到分别距鸭绿江30至120公里的地段。北朝鲜政府在仅存的这一贯穿东西、背水无险的狭长地域里，已经失去了有组织的军事抵抗能力。

在此之前，美国空军已经把鸭绿江上的桥梁炸断4座，其余严重毁坏。出现在北朝鲜的中国军队的后勤补给线基本被切断。基于以上兵力、战场及态势的判断，华盛顿旋即批准了麦克阿瑟最后公示的计划。这是美军战地记者在航空母舰上拍摄到的当时美军以每时计算的战争损耗。据战后资料披露，美国当时在并未摸清中国军队的真实情况下，急于完成麦克阿瑟最后攻势计划，是因为它已经耗不起在朝鲜半岛上的时间、人力和财力。

也是在11月23日感恩节这一天，美国军方把国内的歌星请到前线，战场献艺，借此缓解士兵战前的紧张情绪。但是美军那时还不知道，仅一周前，中国人民解放军的第9兵团改番号为志愿军第9兵团，三个野战军已相继入朝。这样，在北朝鲜，中国军队已达到9个野战军，30个作战师，共计38万余人，超出联合国军前线兵力的一倍半以上。此时，他们正潜伏在白色的雪原里，等待着这些沉迷在思乡歌曲中的美国大兵。

当这些美军的军官和士兵按等级每人分享一份分量不等的，但是从美国本土直接空运来的火鸡腿时，他们也许并没有意识到，朝鲜战争才刚刚开始。这时，整个前线的气温骤然下降，气温达到零下20度，交战双方的枪栓都冻得几乎拉不开。在如此恶劣的自然条件下，一场恶战即将展开。

在第一次战役结束时，彭德怀即于11月4日提出如敌再进则让其深入后歼击之。同日，毛泽东批准了彭德怀提出的上述方针，同时还确定第9兵团立即入朝，担任东线方面的作战，转变该线战局。根据这一情况，志司命令东线第九兵团以一部进至旧经理以南布置阻击阵地。命令西线38军以一个师在球场至西川公路上，第42军以一个团在德川至球场的公路上组织运动防御，命令第40军准备由西向球场方向配合第38军夹击敌人。

9日，毛泽东批准了这一部署，并要求志愿军争取在一个月内在东西两线各打一两个仗，歼敌七八个团，将战线推进到平壤至元山间铁路线区域。11月7日、12日、19日，志愿军第九兵团三个军在司令员兼政治委员宋时轮率领下，先后入朝，担任东线作战任务，使志愿军前线作战兵力得到了加强，已达9个军、30个师38万余人，为美军前线地面作战部队的1.72倍。其中东线美军9万余人，志愿军15万余人，西线美军13万余人，志愿军23万余人。东西两线志愿军兵力均占优势。

从11月6日开始，英第27旅、美第24师和美骑兵第一师北渡青川江，作为其发动总攻势的攻击开始线，敌人开始试探性进攻，中国军队，节节阻击，诱敌深入。11月9日，西线中国军队主动放弃飞虎山一线阵地，东线中国军队也于7日放弃黄草岭。16日志司电令各军继续北撤，并停止向进攻之敌进行反击。这时美军果然为志愿军后撤的行动所迷惑，错误的判断志愿军是怯战退走，并断定志愿军的兵力最多不超过6至7万人。11月21日，西线敌军已进至其预定的发起总攻势的攻击开始线，完成了战役展开。当西线美军推进至其攻击开始线时，麦克阿瑟于24日发表公报向全世界宣布他们已经开始发动“圣诞节结束朝鲜战争”的总攻势。

西线志愿军第50、第66、第40、第38、第42军主力已全部转至预定的集结地域。东线志愿军第9兵团3个军、12个师也已全部秘密的完成了战役集结。当天，麦克阿瑟乘飞机亲临前线指挥，与东西两线对志愿军展开了全面进攻。11月25日黄昏，西线志愿军第38军、第42军和第40军在正面各军积极配合下，趁敌立足未稳，出敌不意的首先对德川、宁远地区的南朝演军第6、第8两师发起攻击。第38军以3个师分三路穿过南朝鲜军两个师的结合部，由新平里涉过大同江，击破了南朝鲜第6师一个团的阻击，于26日到达德川以南遮日峰，切断了美军南逃退路，从而完成了对德川之敌的包围。

志愿军第42军以第125师和第124师从正面和侧后对南朝鲜第8师实施攻击。志愿军第40军主力配合第38军方向作战，于25日晚向美第2师发起进攻。中国军队在青川江以东发动反击后，美军基本上停止了在原地同中国军队对峙，志司估计西线敌人有极大可能退向青川江南岸。志司遂命令第38军、第40军以主力迂回截断美军退路，命令第39军、第50军、第66军从正面分三路攻击美军。

27日晚，西线中国军队开始按照部署行动，第39军、第50军、第66军从三面逼向美军，第38军，14小时行军140里，于28日晨切断了美第9军逃跑的退路，打乱了敌人的整个布置。

29日，西线美军开始实施全线退却，同时美骑兵第1师及位于平壤地区的英第29旅各一部向北增援接应，猛攻志愿军38军113师，企图打开通路。12月11日美军突围无望，为摆脱被歼命运，被迫遗弃大量辎重装备，于8时开始转向安州方向突围。中国军队各部乘机各个歼击。第40军紧紧尾追，突围的美军于当晚占领安州，第42军未能按时切断突围美军的退路，使美军趁机退向平壤。

## 原子弹

11月28日晚，美第8集团军军长沃克和第10军军长阿尔蒙德被仓促招到日本。麦克阿瑟召开了一次紧急作战会议，对25日开始的最后攻势。三天之后如此惨败，美军可以说是毫无思想准备了。会议从28日的21:50持续到29日凌晨1:29，茫无头绪。最后麦克阿瑟决定第8集团军在必要时准备撤退。第10军紧急收缩阵地，全线由进攻转入防御。

在美国本土，华盛顿美国军方最高决策机构参谋长联席会议也正在紧急磋商朝鲜战局。这一次参联会没有按照惯例向其下属的远东司令部下达具体作战指令，他们自己也在惶惶之中，毫无良策，所以仅是向麦克阿瑟谨慎的建议，在朝鲜半岛蜂腰部的地段建立一条横贯东西的防线，在那里堵住中国军队。麦卡阿瑟断然否决，他说，一线摆开，7个美军师，每个师要分担20英里宽的防线，最终要被各个击破。麦克阿瑟实际上还做着另一手准备。

28日上午，也就是东京紧急会议之前，麦卡阿瑟就已经急电蒋介石，要求他派出国民党52军急赴朝鲜战场，并同时告知他已命令美军派出飞机和舰船直往台湾，从空中和海陆接运该军至朝鲜平壤。蒋介石接电后，当天下午在阳明山召开紧急军事会议，随即命令52军24小时内完成作战准备。第二天凌晨，奉命派出的美舰已分别从冲绳和菲律宾紧急起航。当美军参联会和远东司令部在相距1万多公里的两地讨论在朝鲜半岛建立退守防线时，国民党军先遣代表团已飞抵汉城开始与美方接洽52军入朝后指挥作战、补给等问题。第三天11月30日，美军运输机和运输船均已抵达台湾，随时准备运送整装待发的国民党52军。

就在这一天，杜鲁门在白宫发表讲话，他承认“我们可能要节节败退”，但他又声明，“联合国部队不打算放弃他们在朝鲜的使命。”这时有记者问他，“总统，您对朝鲜的事态打算如何应付？”杜鲁门答，“我们将采取必要的步骤。”记者追问，“那是否包括使用原子弹？”杜鲁门犹豫一下说，“包括我们所有的武器。”记者又追问，“总统，您说的包括所有的武器，是否包括原子弹？”杜鲁门一下亮了牌，“我们一直在积极的考虑使用原子弹。”这个头号新闻立即传遍全世界，全世界的舆论都在谈论的一个话题，那就是第三次世界大战。

事后美国白宫发言人又发表了一个声明，力图准确的说明杜鲁门原话的真实意义。这是当时的电视镜头，但这为时已晚，全美国已经陷入到一种激动不安的气氛之中。美国陆军在朝鲜遭到有史以来最大惨败之后，美国公众又听说总统要使用原子弹，一时间舆论大哗，有褒贬，有责难，有的干脆指着鼻子骂娘。

英国首相爱德里匆匆赶到美国，西方盟国都显得惶惶不安，他们担心朝鲜战争的升级会影响美国在西欧的军事势力，以至于苏联人乘虚而动。杜鲁门最后私下里向爱德里保证说美国不会削弱在西欧的军备，同时在朝鲜不会使用原子弹。朝鲜前线美军不可挽回的颓势所导致的美国外交上的困境，促使杜鲁门最后拍板美国决定战略总退却。

12月6日，美国通知台湾蒋介石取消52军驰援朝鲜的行动计划。12月8日，麦克阿瑟将总撤退计划拟成命令下达全军。按照计划，第8集团军放弃平壤，一直后撤到三八线以南。第10军从元山港撤退，用船运至釜山。从战后披露的美军资料看，当时还有另一个撤退方案，即第8集团军撤到汉城后，随即从仁川登船，第10军从元山登船。两军全部撤回到日本。但是，杜鲁门和爱德里最后商量决定，“绝不主动撤出朝鲜，除非被打出去”。美军大步回撤，在于尽快脱离接触，以使在三八线以南站稳脚跟，重新建立新的防线。毛泽东看准这一点，即电彭德怀以三个的兵力尾追上去，穷追猛打，促其溃散。12月5日，志愿军39军116师相继攻占平壤，收复了北朝鲜首都。

美军的机械化在撤退中占了优势，跑得比兔子还快。12月12日，美第10军的人员和装备从元山起航后撤，乘用75艘货轮、15艘运输船、40艘坦克登陆舰，总吨位达到40万吨。这是美军在志愿军第二次战役后退回三八线以南时的真实镜头。

正当联合国军急促退过三八线的时候，朝鲜战争的舞台上又出现了一个角色：中立的印度。平壤易手的第二天。12月7日，印度驻华大使潘尼加当面向中国外交部副部长张汉夫递交了一份备忘录。潘尼加称，13个亚非国家联合倡议先在三八线停战，而后举行有直接关系的各大国会议，和平解决朝鲜问题。这位大使还解释说，这是所有非欧非美国家第一次联合起来提出的建议，所以不能认为是支持美国的。如果中国政府宣布不越过三八线，将得到这些倡议国道义上的支持。他同时还表示，几天之内，印度将向联合国提出这项提案。中立国突然插手斡旋，反而使得中国左右为难，拧腕棘手。

周恩来马上派外交部亚洲司司长约见了印度使馆参赞，向他提问，为什么在美军打过三八线的时候，13国不讲话？为什么13国不宣言从朝鲜撤退外国军队？为什么13国不反对美国对朝鲜和对中国台湾的侵略？7天以后，12月14日，第五届联合国大会将印度提案一分为二。第一提案是要求交战双方在朝鲜停战，以51票获得多数通过。第二提案是召开国际会议，和平解决朝鲜问题被无限期搁置，美国终于有了喘息的机会。

第二天，即12月15日，杜鲁门发表了广播讲话。他说，“现在我哈里杜鲁门美利坚合众国总统正式宣布国家进入紧急状态。”他同时宣布实行扩军计划，使美国军队增加100万，飞机和坦克增加5倍。战后历史学家指出，1950年末美国实际已经进入战争状态。杜鲁门唯一尚存的理智是他没有正式对中国宣战，而当时在中国正掀起一场轰轰烈烈的抗美援朝运动，中国实际上也已进入了战争状态。据战后资料披露，中国在派出志愿军的时候就已经做好了对美国宣战的准备，但最终美国没有宣战，18个卷入朝鲜战争的国家都没有宣战，这在人类战争史上是史无前例的。现在影片记录的是当时新疆人民送子弟参加抗美援朝战争的情节。

新中国开国即开始的这场对外战争，牵动着全国人民的心，他们决心保卫自己的土地，保卫自己的祖国，保卫自己的和平生活。12月中旬前后，志愿军后续部队源源过江。我们在各种影片资料中最常见的这个镜头并不是志愿军10月下旬入朝时的情况，那时是秘密的，而这时已是大张旗鼓。

12月11日，周恩来会见了印度大使，周恩来对他指出，实际上也是让他给美国传个话。周恩来说，因为美军已经越过了三八线，因此三八线现在已经不复存在。言外之意很清楚，中国不能宣布不越过三八线。据战后资料披露，在周恩来讲这个话的前7天，也就是印度大使向中国外交部递交备忘录的前几天。中国政府曾作出决定，打到三八线后停下来，准备休整。但一个星期以后，印度横插一杠，联合国决议，中国必须在三八线以北停战。中国一下子被激怒了，既然联合国已组成军队与北朝鲜和中国作战，联合国就是交战一方，敌对双方的一方，有什么道理限制另一方的行动？

12月13日，毛泽东电令志愿军要克服一切困难和忍受一切困难，坚决打过三八线。毛泽东在电报中告诉前线指战员，哪怕是打过线不远再休整，也要坚决过线。
