---
title: 共和国战争-抗美援朝（四）
date: 2023-06-22 14:36:39
categories:
tags: 共和国战争
---
## 战俘营

当我们编辑这组资料时，心情十分沉重。战后40年，这些镜头可能是第一次出现在我国的纪录影片中。这就是志愿军战俘的镜头。朝鲜战争期间，志愿军有2万余人被俘，是美军实际战俘数的6倍。其中被俘数量最大的一次是在第五次战役中，60军180师回撤失利，约有5000人被俘。中国被俘人员中，职务最高的就是该师的代理政委兼政治部主任。毋庸置疑，志愿军战俘中有一部分是主动投敌分子，但大部分还是掉队的伤员和在战斗中被敌人抓获的。这是美军当时拍摄的作为宣传的资料镜头。

志愿军战士被俘后，被美军押解到釜山以西8公里的收容所。在收容所里，战俘被登记照相，被发给一个铁牌编号，换上一套美军旧军服，后背用油漆印着PW两个缩写的英文字母，意思是战俘。美军把战俘中的投诚人员挑出来担任各级战俘官，他们可以任意虐待其他战俘。收容所名义上是关押伤病战俘和向外岛转运战俘的。这里把战俘按伤病、女战俘和转运战俘分别关押。伤病员战俘和女俘被留下来关押。其他战俘用船运到朝鲜东南沿海的巨济岛关进战俘营。美第8集团军后勤部和宪兵司令部共同负责战俘营的管理。美国远东军事情报局、远东民众心理调查局负责审讯。同时，所谓的美国远东民众教育馆和宗教系统负责对战俘进行教育。

在巨济岛上，美军沿海修建了12个战俘营，称为12支联队。志愿军战俘被关押在72和86两支联队里，共计1万多人。连队下设大队、中队和小队，大队以上设有警备队。在用5层铁丝网围起来的管理区里，每50名战俘住在一顶帐篷里，每两名战俘睡一张草席，每个战俘盖一条旧军毯。冬天，每10名战俘发7件旧大衣。每个战俘每天的口粮规定是一磅相当于9两。每顿饭70%是带壳的大麦， 30%是碎米。50人分一桶罐头，每5天供应一次开水。

板门店谈判陷于停顿期间，1952年的1月至4月，美方宣布对中国和北朝鲜的战俘实行甄别审查。所谓甄别，就是按美国自愿遣返的原则，把愿意回国和拒绝回国的两类人甄别区分。这种甄别在志愿军战俘营是怎样进行的？据亲历者战后的回忆，每个中队为一个会场，战俘们列队伍，由俘虏官当场宣布愿意回大陆的站到一边。很多人被打怕了，不敢站出来。少数坚决要求回国的站出来以后马上被单独关押起来，当晚就遭到警备队的残酷毒打，有的甚至被当场挖出心脏杀一儆百，随后又被强行刺字，前胸和后背刺满了反共口号。

这种残酷的甄别同时也在北朝鲜军队的战俘营中进行着。以至于发生了这样一件震动世界的事件。5月7日，巨济岛战俘营总管、美军准将杜德被北朝鲜战俘扣作人质。13:30事件发生后，美军警卫部队立即处于高度戒备状态，一场大屠杀随时可能发生。同时，美军命令驻釜山的部第9团和第64中型坦克连向巨济岛增援。

下午5点的时候，被扣押的杜德写了一份手令传给战俘营管理局，说：“为防止事态扩大和保证我的安全，我命令绝对禁止开枪，并同意立即召开全岛朝中战俘代表大会。”美军当局只好于当晚用吉普车把各战俘连队的代表送往扣留杜德的北朝鲜第76连队。第二天，5月8日，第9步兵团乘登陆艇登上了巨济岛，同时美海军舰艇包围了该岛。釜山基地空军的飞机也处于高度戒备状态。而就在这个同时，中朝战俘的代表43人在76联队里召开了代表大会，控诉美军迫害战俘的罪行，杜德在场不住的点头。第三天，5月9日，新成立的战俘代表团起草了一份中朝战俘代表大会向全世界人民的控诉书，提出四项条件，其中第一条就是立即停止对在武力之下处于被奴役地位的战俘进行强迫性的甄别。就在这一天，美军调来的第64中型坦克营B连已登上了巨济岛。同时，美军宣布撤销了杜德的职务，接替他的是科尔森准将。新的战俘营总管发出了最后通牒，要求战俘次日继5月10日晚10点以前释放杜德，否则即发起进攻。5月10日，第8集团军司令范佛里特乘飞机赶到了巨济岛。这天早晨，美军的20辆坦克及各种火炮都已进入了阵地，面对手无寸铁的战俘，摆出一幅正规作战的架势。10点前，科尔森与杜德在电话中最后话别。

现在看到的这个镜头是美军在战俘营中镇压战俘的真实记录。杜德于5月10日晚8:30被释放，释放前，他承认了在甄别中采用暴力逼迫战俘的罪行，并与接替他职务的科尔森共同签署了一份答复中朝战俘要求的书面复函。摘引如下：一、关于你方信中的第一项，我承认发生过流血事件。在这些事件中，联合国军使许多战俘伤亡。我承诺今后按国际法原则给战俘以人道待遇。今后我将尽最大努力防止发生暴力和流血事件。二、第二项，自愿遣返问题正在板门店讨论，我无权左右谈判的决定。三、关于第三条强迫甄别问题，只要杜德将军获释，我保证不再进行强迫审查。杜德事件后，刚上任的科尔森也很快被解职，接替他的是波特纳准将。10天后，即5月20日，他指挥了一场大规模的报复性屠杀，当场打死打伤中朝战俘86人。这是当时美军记者在现场拍摄的影片资料，一直被列为机密档案，战后封存了30年。

4个月以后，10月8日，陷于战俘问题困境的美国在板门店宣布无限期休会，谈判又一度中断。在这个特殊的战场上，中国和北朝鲜战俘用血肉之躯的代价赢得了胜利。战争结束后，回到祖国的志愿军战俘仅6673人，其余14235人去了台湾，12人去了印度，回来的人，党员全部被开除了党籍，直到30年后才得以反正。

1952年是美国第34届总统换届之年，入夏以后，美国驻欧洲盟军司令艾森豪威尔作为共和党候选人回国参加竞选。按照美国宪法，他辞去了军职，白宫随即调任李奇微前往欧洲接替空职，同时委任克拉克接替远东司令的职缺。艾森豪威尔回国竞选的时候，朝鲜战场换上了第三位美军指挥官。

克拉克6月到任，作为民主党的杜鲁门切望他能在前线打个胜仗，给执政的民主党制造点竞选声势。克拉克到任后，亲自携大批参谋人员视察了前线，深感在横贯朝鲜半岛宽达200公里的整条战线上，几乎无法在某一点上有所突破。中国军队在停战谈判谈谈打打的一年中，在纵深阵地上挖掘了犬牙交错的地下坑道，并囤积了大批粮食和弹药，以逸待劳，立足于长期坚持。这时，新上任的克拉克已经体味到了同为军人的中国对手彭德怀一年前的感受。

朝鲜战争已经到了打政治的时候，美国的政治需要克拉克在朝鲜打一个漂亮仗。这时，第8集团军司令范弗里特向克拉克建议，在金化以北、武圣山南路的两个山头打一下，战线能局部推进1100米。动用的部队是美军一个师和南朝鲜一个师，并由16个炮兵营的280门火炮和200架战斗轰炸机给予支援，估计战斗5天内就可以结束，这样美军可以在不付出过大牺牲的情况下攻取敌方的一些阵地，从而在美国国内炫耀朝鲜战场的胜利之势。

于是，10月8日，克拉克指令美国代表在板门店宣布无限期休会。当天晚上他就批准了这一代号为“摊牌”的作战计划。这时中国军队已经很清楚了，停战谈判的休会与开会已是美军军事行动的晴雨表。果然，6天以后，美军向范佛里特亲自勘察选定的叫上甘岭的两个高地投下了第一排炮弹。从10月12日起，美军预先以航空兵炮兵对中国军队武胜山及上甘岭的 597.9 高地和 537.7 高地北山阵地实施的连续两天的火力突击。

从14日3时起，美军又进行了持续达两个小时的猛烈的炮火准备，接着于5时以美第7师、南朝鲜军第2师各一部共7个营的兵力，在300多门105毫米以上口径火炮、30余辆坦克、40余架飞机的支援下，分六路向志愿军597.9高地和537.7高地、北山两阵地发起猛攻。

美军以成营的兵力采取多路多拨的方式，进行了连续不断的冲击，对面积仅有3.7平方公里的两高地发射炮弹30余万发，投掷炸弹500余枚，志愿军军阵地平均每秒钟落弹5至6发，战斗异常激烈。中国防守部队是志愿军两个加强连，在仅有山、野、榴炮15门和82迫击炮12门支援作战的情况下，进行了顽强的抗击。打了8个多小时后，志愿军的表面阵地攻势几乎全部被摧毁，人员伤亡很大。美军连续发起冲锋，志愿军表面阵地大部分被美军占领，志愿军防守部队只能转入坑道作战。19时，志愿军趁敌立足未稳，组织4个连实时反击，又恢复了表面阵地。面对将孤注一掷的美军，志愿军清醒地意识到，面临的将是一场少有的恶战，他们提出了“人在阵地在，绝不让阵地丢半分”的口号。

这一天，志愿军毙伤美军近2000人。14日晚，志愿军调整了部署，将两个炮兵营调至上甘岭地区，以第134团的两个营和133团一个营，分别加入597.9高地和537.7高地北山防御。15日至18日，美军先后投入了两个团4个营的兵力，在大量炮兵、航空兵支援下，向597.9高地和537.7高地北山进行连续的猛烈进攻，志愿军防守部队与美军反复争夺，至18日，志愿军两高地的表面阵地全部被美军占领。19日晚，志愿军第45师分别以3个连的兵力一举夺回了阵地。20日，美军又以两个营的兵力占领了表面阵地。10月20日，志愿军第3兵团决定将第12军调往武圣山地区作为战役预备队，以第15军第29师接替第45师除597.9高地和537.7高地北山以外的全部防务，以使第45师以一个整师的力量用于两高地的争夺战。另外将炮兵第71个营、炮兵第24个连和高射炮兵一个团加强给第15军，同时还给第45师补充了1200余名新兵。

10月29日，中国军队实施决定性反击的准备工作就绪，并进行了两天的预先火力准备，将被美军占领的表面阵地攻势基本摧毁。30日21时，志愿军第15军以第45师5个连、第29师两个连与坚守坑道的部队相互配合，在山、野、榴炮50门、火箭炮24门、迫击炮30门的支援下，开始对597.9高地的美军实施反击。志愿军坚守坑道的3个连首先对美军发起冲击，接着坑道外的志愿军7个连迅即投入战斗，对美军两面夹击，经过5个小时激战，全歼了美军4个连，并打退了美军一个营兵力的多次反扑。至31日夜晚， 597.9高地阵地被中国军队收复。11月2日，美军自7时起又对志愿军阵地实施猛烈炮击，达4小时之久。12时至18时，美军集中兵力向志愿军597.9高地攻击40余次，曾一度突入志愿军阵地。11月5日，志愿军第3兵团将第12军第31师的三个团全部投入了两高地的作战。

11月6日，志愿军总部向北京的中央军委报道，坚决与美军争夺下去的决心和部署。7日，军委复电同意并指出此次武圣山附近的作战已发展成为战役的规模，望坚决作战，争取全胜。中国军队收复597.9高地以后，随即投入反击537.7高地北山美军的准备。至11月10日，美军全部占领了537.7高地的表面阵地。11月11日16:25，志愿军第31师第92团两个连在山、野、榴炮70门、迫击炮20门和火箭炮24门的直接支援下，分两路发起冲击，激战至17时夺回了537.7高地，北山阵地全歼美军一个营。在上甘岭长达43个昼夜的攻防争夺战中，志愿军最终守住了阵地，取得了胜利。

朝鲜半岛上的战争先是军事上陷入了僵持，而后又在谈判上陷入了僵持。当美国手上的两把牌都打死了的时候，又开始重打联合国这张牌。

在朝鲜刚刚打响内战的第一天，联合国就决议北朝鲜事侵略16个国家，组成联合国军，越过三八线。联合国却决议是为了统一中国出兵。恰逢第五届联大，联合国决议污蔑中国为侵略者。第六届联大时，美国甄别战俘闹得沸沸扬扬，联合国却决议规避讨论朝鲜问题。第七届联大开幕时已近1952年年末，横尸遍野的战争已经进行了两年零四个月，美国携英法21国首先提出一个提案，中心内容是要求中国和北朝鲜接受战俘的自愿遣返原则。5天以后，苏联也提出一个提案，中心内容是首先停火，停止流血，把战俘遣返问题单独剔出来，交给一个由直接有关国家和其他国家参加的委员会去解决。正当这两个提案相持不下的时候，印度又冒了出来，提出一个提案。它的中心内容是由四个中立国组成一个遣返委员会，并公推一个国家为公断人，遇到不能解决的问题时，由公断人裁决。停火后90天，尚未遣返的战俘由高一级政治会议解决。30天后，仍没有解决的战俘交联合国收养。美国最后同意印度这个提案，中国和北朝鲜声明同意苏联提案。12月3日，联合国大会以53票赞成、5票反对通过了印度提案。

事实上，朝鲜半岛的战争，没有中国和北朝鲜同意的任何方案，都是事实上无效的方案。当1952年即将过去的时候，朝鲜的问题已经全部僵死在朝鲜半岛上。在一条基本沿三八线走向的战线上，战线以北的前沿地区，西段中国军队押了8个野战军，约为27万人。东段北朝鲜押了3个军团，约为83000人。战线以南的前沿地区，美军押了4个满员陆军师，一个海军陆战师。南朝鲜押了4个战斗师，总计兵力达到247000人。

在北方纵深地区，中国军队押了42万兵力，北朝鲜压了185000预备兵力，同样在南方纵深地带，联合国军也压着617000后备力量。这样隔着一条战线，在这条狭长的半岛上，中国北朝鲜一方共计有958000的兵力，日夜枕戈待旦。美国南朝鲜一方总计864000兵员，每天都在消耗着从800海里以外的美国本土远远运来的巨额战争物资。而这一切都卡死在一件事情上，那就是美国抓住的大批战俘说他们不愿意回到共产党国家去。朝鲜战争的战争实质最终显露了出来，它不是领土争端，不是民族纠纷，而是第二次世界大战后战争状态所出现的一种新的表征，即为意识形态而战。

在美国，竞选总统的艾森豪威尔做了一个公开的许诺，他说，如果他当总统，他将亲自前往朝鲜并结束这场战争。这个演说打动了大多数美国人的心，人们寄希望于这个曾率领过100万大军在法国诺曼底登陆的二战名将，能够最终把美国从朝鲜战争的泥潭中拯救出来。

大选揭晓的当天，像卸了包袱的杜鲁门对新当选的总统发出贺电，说：“如果你仍打算去朝鲜，总统的座机独立号将随时听从您的调遣。”这时，当选总统不到一个月的艾森豪威尔已经带着他内定的国防部长、司法部长乘一架军用运输机飞往朝鲜。与此同时，美军参联会主席布莱德雷从美国本土太平洋舰队司令雷德福、从太平洋硫磺岛远东司令克拉克和驻朝第8集团军军长范佛里特从日本东京纷纷赶到汉城，加入新总统的视察行列。已经打成残垣断壁的朝鲜从没有来过这么多美国要员。李承晚趁机在汉城组织了几次大规模的群众游行，为的是让美国新总统亲眼看到南朝鲜统一全朝鲜的决心志在必得。

李承晚亲自陪着艾森豪威尔走遍前线，在一个前沿阵地的观察所里，这位昔日的五星上将端着望远镜，一言不发地向对方阵地足足看了20分钟。所有陪同人员都望着他，他最后说了一句，“看来任何进攻都将是非常困难”。三天以后，艾森豪威尔一行人在乘军舰回国途中，路过威克岛，讨论新政府面临的种种问题。他组阁新班子的人马已陆续赶来，其中就有内定的新国务卿杜勒斯，这个杜勒斯就是朝鲜战争打响的前七天，在三八线上向北窥望的那个杜勒斯。这个威克岛就是两年前麦克阿瑟向杜鲁门保证在感恩节结束战争的那个威克岛，今天还是在这个岛上。杜鲁门之后的艾森豪威尔和他的新政府班子讨论的仍是他前任总统的老问题：如何结束朝鲜的这场战争。

1953年1月20日，艾森豪威尔正式就任第34届美国总统。他在发表就职演说时讲了一段使他的选民深感遗憾的话。他说：“我们早已知道没有什么简单的办法能迅速而胜利的结束朝鲜战争，但是通过亲临现场的了解，至少使我对我们面临的艰巨任务有所准备。”

据战后资料披露，艾森豪威尔讲的有所准备，就是他在威克岛时与他的同僚们研究了多少天的朝鲜方案。他秘密指示参联会尽快拟定一个攻势计划。这项计划包括把蒋介石的地面部队拉进朝鲜战场的问题，包括对中国本土实行全面轰炸的问题，甚至于包括在战术上使用原子弹的问题。从战后解密的美国陆军档案资料中，历史学家证明了一条美国从未公开承认过的密文。

1950年10月以后，当中国军队从鸭绿江畔向三八线快速推进的时候，麦克阿瑟曾向参联会提交过一份名为“迟滞目标”的作战方案。在这个计划中，美国准备使用原子弹，其中4枚轰炸进攻部队，另4枚袭击敌后方重要集结地。同年12月，未装配好的原子弹已经悄悄运到一艘停泊在朝鲜半岛附近海面的航空母舰上，从舰上起飞的飞机还对平壤进行过模拟核袭击。只是后来战局的发展，美军在三八线以南稳住了阵脚，该计划才未最后实施。

1953年，艾森豪威尔上台，又一次秘密准备使用原子弹。从解密的档案材料看，美军参联会对原子弹的使用已经讨论到非常详细的地步，甚至于谈到对付地面部队将是个什么效果。于是美国专门进行了这么一次核试验，用美国士兵做活的试验物，在原子弹爆炸中心11公里以外，检测原子弹爆炸时的各种杀伤及危害的数据。这是实验时的真实镜头，这也是当时真实的镜头。美国联邦调查局逮捕了把原子弹试验核心机密泄露给苏联的两名间谍。三个月后，他们被送上了电影。

艾森豪威尔正式步入白宫的第十天。2月2日，他发表了第一个国情咨文，他宣布解除台湾中立化的地位。美国的外交措辞总是反着说，他鼓动蒋介石进攻大陆。艾森豪威尔说成是“我现在下令第七舰队不再用来保卫共产党中国”。美国舆论把艾森豪威尔这一举措称为“放蒋出笼”。同时，美国开始介入印度、法国军队不堪支撑的越南、老挝和柬埔寨，意在从中国的东南沿海压迫中国收缩在朝鲜的实力。

世界舆论这时已经注意到军人出身的艾森豪威尔一上台就全面突破了他的前任文职出身的杜鲁门把朝鲜战争陷于局部战争的基本国策，艾森豪威尔不但要把朝鲜的战火扩大到台湾，同时也扩大到东南亚，这同时也是美国以后的旷久20年的越南战争的开始，这是当时美国首批陆战队员为援助法军进入越南时的资料镜头，这时美国的主要盟国英国和法国分别陷入了各自的危机，埃及摆脱英国的独立愿望和阿尔及利亚摆脱法国的殖民统治，使英法自顾不暇之中，无力听复美国在远东再把朝鲜战争扩大化。在这一年的英国大选中，丘吉尔重新上台，在第二次世界大战诺曼底登陆时，他和当时的美国总统罗斯福共同领导过艾森豪威尔。这时他以一个老牌政治家的口气明确表示：“英国反对放蒋出笼，致使朝鲜战争升级。”这是当年埃及发生暴乱被英军镇压时的历史镜头。

第二次世界大战后，特别是进入50年代后，民族独立和民族解放运动已成为一种趋势。英美法几个老牌帝国主义国家，在这种国际大事面前，已不能为所欲为的、按它们的设计和构想来安排世界。朝鲜战争似乎给全世界一种明示，帝国主义不是不可反抗的，不是不可战胜的。这是那个时期阿尔及利亚争取民族独立反抗法军镇压时的历史镜头。

在这种国际背景下，周恩来指示在朝鲜板门店的中国谈判代表团写一份详细的分析报告，速报中央。12月19日，中国代表团向中央提出如下建议：“如果我方正式在板门店通知对方无条件赴会，美国态度将是拒绝的居多。如我方以金日成彭德怀致函形式，对方可能认为我方性急，有些示弱，反易引起对方幻想。结论是，一动不如一静，让现状拖下去，拖到美国愿意回到谈判桌上。”毛泽东和周恩来当即批复同意这一建议，决定拖。

现在的镜头是北大西洋公约组织在里斯本开会的情景。西欧各国呼吁美国要看到欧洲面临的危机，尽快结束朝鲜战争。艾森豪威尔如何180度大转弯下这个台阶，他的国务卿杜勒斯向他进言，建议借用国际红十字会来说话。上台一个月就陷入进退维谷的艾森豪威尔，这时不得不与英法主要盟国首脑重新研究世界战略格局，最后还是听取了英法的意见。这时，在美国国内，刚刚下台的民主党正在对刚刚执政的共和党的冒险国策进行激烈抨击。2月22日，美国驻远东司令遵总统指令，给金日成、彭德怀发出一封信函，建议按国际红十字会的建议先行交换病伤战俘。美国宣布无限期休会4个月零两个星期之后。这无疑是在传递一个重要信号。

据战后资料披露，1951年至52年，以至53年停战谈判拖而不决。中国最高决策层以现实主义态度，已准备给美国一个梯子，做点妥协，希望尽快结束从建国第一年起，就拖耗着新中国建设的这场朝鲜战争。但斯大林不同意，原因是显而易见的。当美国放出空气有意回到板门店的第16天，一个对东西方而言都是惊人的消息在一天之内传遍世界，斯大林逝世了。

3月8日到17日，周恩来率中国党政代表团在莫斯科参加这位国际共产主义领袖为期10天的葬礼。紧接着，3月17日至20日，周恩来又率同一个代表团前往布拉格，参加捷克斯洛伐克共产党主席戈特瓦尔德的葬礼。这一下拖出去了一个月。但很显然，在葬礼期间，中国、苏联、北朝鲜三国的党和国家领导人就朝鲜问题进行了洽商。从3月28日起，三国开始采取一个一致的新的重大步骤，而这时，中国事实上已经可以很大程度上以自己的意愿来处理国际事务。3月28日，美军远东司令克拉克的信发出。一个月后，金日成、彭德怀附近同意交换病伤战俘。

两天以后，3月30日，周恩来发表声明说，中国政府主张朝鲜人民军和中国志愿军的停战谈判，代表应立即与联合国军的停战谈判代表开始关于在战争期间先行交换病伤战俘的谈判，并进而谋取战俘问题的通盘解决。一天以后，3月31日，金日成发表声明，他说：“热烈支持周恩来提出的新建议。”第二天，4月1日，苏联外交部长莫洛托夫发表声明：“支持周恩来和金日成的声明。”

苏联发表声明的第五天，4月6日，设在板门店相隔不足100米的谈判双方的两个电台在例行开机通话时间里，中方收到美方一个电文，电文说美方联络组组长、海军少将丹尼尔已经到达板门店。僵局终于打开，中国和北朝鲜方的联络组长随即进入会场区。这次谈判进展的很顺利。5天以后，4月11日，双方联络组签订了遣返病伤战俘的协定。7天以后，4月18日，第七届联大又不失时机的通过了一项希望病伤战俘交换迅速完成的决议。4月26日，中断了6个月零18天的和平谈判，正式赴会。这时艾森豪威尔收到李承晚一封抗议信，信中说：“大韩民国有理由要求除了那些愿意参加把敌人驱逐到鸭绿江以北的国家外，所有的盟国都离开这个国家。”同时，台湾蒋介石也写信给艾森豪威尔，对他说：“谈判应有个时限，超过了时限就应大打。”然而，这时，交换病伤战俘的工作已经开始，通盘解决战俘问题的谈判也已经开始。4月14日，中方按规定提前一周用23辆卡车载着首批联合国军病伤战俘离开北朝鲜战俘营，前往板门店集体交换。

在同一时刻，中国和北朝鲜的病伤战俘也从南朝鲜的巨济岛运至釜山。5天之后，他们被送上火车，从釜山前往文山等待交换。按双方签约规定，中朝方每天送交100名，美方每天送交500名。互相交换，中朝方总计要换回700名中国人和5100名北朝鲜人。美方总计要换回150名联合国军人员和450名南朝鲜人。

4月20日，交换正式开始，美方把这次交换定名为“小开关行动”。小开关行动按每组30人根据事先互换的花名册逐批交换。当交换进行到第三天的时候，美方突然发现从釜山运到板门店的中朝方人员超过了原计划要交换的5800名，多出550名。情况报告给东京的克拉克，克拉克最后决定多出的人员也一并遣返。

这是北朝鲜战俘回到北方国土时激动人心的画面，战地记者及时的把它抓拍了下来。当美军把多出的战俘移交给北朝鲜后，北朝鲜曾表示他们交还的战俘也将超过原定的600人这个数字，于是美国人连夜又在花名册中增加了一批北朝鲜战俘，想借此多换回一些美军战俘。但是三天以后，4月26日，北朝鲜在多交还了84名南朝鲜人之后，立即宣布病伤战俘交换完毕，没有多交换一名美军战俘。5月3日，美方也扣住最后一批已列入遣返名单的中朝伤病战俘，宣布完成了遣返工作。

这次交换最后统计的数字是，中朝方共移交给美方684名伤病战俘，其中94人是躺在担架上的。美方移交给中朝方战俘总数是6670名，其中中国战俘1030名，多出330名。北朝鲜战俘5640名，多处出540名。在这些战俘中，用单架抬过板门店分界线的有357名。

在这次交换中，有两名在战争开始的第一周就被北朝鲜扣留的英国外交官，也由北朝鲜移交给联合国，这是他们被扣留三年后回到伦敦述职时的情景。

## 最后一战

板门店停战谈判恢复以后，随着伤、病战俘交换的进行，中国对全面解决战俘问题，提出了一个新的“六点方案”。这六点方案是：一、在停战协定生效之后两个月内，双方应遣返所有愿意回国的战俘。二、在第三个月内，应将所有不愿回国的战俘送到一个中立国看管。三、对不愿回国的战俘，其所属国派人进行6个月的解释工作。四、在解释之后要求遣返的，应给予遣返。五、6个月解释期结束后，仍在中立国看管的战俘，将由停战会议中所规定的政治会议决定。六、不愿的战俘在中立国的费用将由其所属国承担。这六点建议实际上是给美国一个下台阶的梯子。事实上，与七届联大美国同意的印度方案已经很接近。美国说不出什么话来，只是提出6个月的解释期太长，而且战俘没有必要移送国外，中立国可以在朝鲜接管看守工作。这时，中国又做了一次让步，同意把解释期从6个月减为3个月。同时同意波兰、捷克、瑞士、瑞典和印度5个中立国在朝鲜本土接管对不愿回国的战俘的看守工作。5月23日，在美国华盛顿，艾森豪威尔主持召开了国家安全会议，内定同意这个方案。

朝鲜和平已经在望，美国大兵早想回家了。从1950年6月到1953年4月，整整三年中，战线从三八线向南推到釜山，又从釜山向北推到鸭绿江畔，最后仍旧稳定在三八线附近。对于中国的停战方案，南朝鲜的李承晚不能忍耐美国的态度，他勃然大怒地叫嚣：“我们将自己单独行动，我将领导这场战争继续打下去，一直打到鸭绿江。”5月23日，美国白宫密电远东司令克拉克，指示他在5月25日上午10点，也就是在板门店开会前一个小时，再去当面通知李承晚，告诉他美国准备同意中国的这个停战方案。两周之后，6月18日，美国不顾李承晚的明确反对，在板门店签订了唯一障碍停战达成协议的关于战俘问题的文件。李承晚大为光火，南朝鲜政府在南朝鲜各地接连几天发动反对停战的游行示威，群情激昂，大有丧权辱国之感。这使急于结束朝鲜战争的美国人大为恼火。据战后美军解密的机要档案披露，第8集团军曾奉命制定过一个永远准备着的行动计划。该计划拟定，一旦李承晚再干扰美国的谈判行动，美国将在汉城拘捕他，并马上对南朝鲜实行全面军事管制。

十天以后，一个意外的事件终于发生了，它几乎是朝鲜战争再次升级。6月18日，李承晚命令在釜山的南朝鲜看守部队打开战俘营，以就地释放的名义，把27000名北朝鲜不愿遣返的战俘直接编入了南朝鲜军队。事件发生时，已回国任职的彭德怀正从国内前往三八线上的开城，准备参加停战协定的签字仪式。经过平壤时，一封毛泽东的加急电报追上了他。电报告知，停战协定的签字必须推迟，推迟至何时为适宜，要看情况发展才能决定。再歼灭伪军万余名极为必要。6月21日，李承晚事件的第三天，志愿军总部决定在金城地区组织一个惩罚南朝鲜军的战役。这次战役，志愿军集中了1:3的绝对优势兵力和1:1.7的优势炮火，同时调动2000辆卡车，保证70万发炮弹的供应，对当面的南朝鲜首都师和第4、第6、第8四个师集中打击。

在中国军队组织金城战役的同时，西方各国也对李承晚进行谴责。英国首相丘吉尔在遭到下院严厉质问的情况下，不得不公开宣读英国致李承晚的抗议照会。照会称，“女王政府强烈谴责这种背叛行为”。艾森豪威尔也在给李承晚的信中严厉警告他：“要是你坚持目前的行动方针，就无法使联合国军继续同你一致行动。”据战后资料披露，从6月18日李承晚事件出现后，在近一个月的时间里，克拉克几次到南朝鲜总统府亲手转交艾森豪威尔的亲笔信件，李承晚都拒绝合作，美国已经着手准备实施永远准备着的方案。这时，金城战役打响了。

7月13日21时，浓云密布，大雨欲来。中国军队出乎意料突然发起进攻。志愿军第20兵团各部及第9兵团、第24军在1000余门火炮支援下，经过火力准备，同时向美军展开了猛烈突击，1个小时内即全部突破美军的前沿阵地。至14日佛晓，志愿军在进攻正面的西段和中段，突破敌军基本阵地。美军为堵缺口，急调第3师和空降第187团，增强金化以东地区的防御，并向志愿军新战阵地反扑。至17时，志愿军占领了金城川以北地区，战线向南推进了9.5公里。鉴于战役第一步发展顺利，志愿军电令第20兵团以其主力控制限战领先，迅速构筑工事，修通道路，抢运物资弹药，推进炮兵阵地，准备抵御美军反扑。

这时，美军战役预备队南朝鲜第11师及第7师已调进战场，志愿军正面已有9个师的兵力准备反攻，企图夺回已失去的阵地，志愿军第20兵团鉴于雨季道路泥泞，供应保证困难，金城川桥梁全部被美军飞机炸毁，情况不利，为争取主动，于当夜全部撤到金城川以北转入防御。这次进攻作战，中国军队收复失地148公里，毙伤俘美军78000人，取得了辉煌的战果。

## 停战

7月27日一清早，200多名各国记者云集在板门店。这一天，全世界关注的朝鲜战争将在这里签字停战，以结束这个半岛打了三年一个月零两天的一场没有胜负的战争。上午9点，双方代表团从两个方向上同时到达板门店。签字的会场是一座用板和油毡搭的朝鲜风格的飞檐斗拱的大厅，这是100名中国工人在当天凌晨用了7个小时搭起来的。9:30，中国志愿军、美军、北朝鲜和南朝鲜军的8名负责警卫的军官首先进入大厅，在大厅的四个角相互对峙的站立着。随后，双方代表分别从东西两门同时进入大厅。

10点整，大厅里一片寂静，双方代表相互为打一声招呼，就开始在18本用中、朝、英三种文字书写的协定书上签字。代表中国和北朝鲜签字的是北朝鲜人民军总参谋长南日大将，代表联合国军签字的是美国陆军中将哈里森。签字仪式据悉，美国远东司令克拉克对记者说：“我在执行政府的训令中获得一项不值得羡慕的荣誉，那就是我成了美国历史上第一位签订没有胜利的停战条款的司令官。”这是朝鲜停战时的分界线。当天下午3点，美军远东司令克拉克在文山签字，联合国方的文件随即生效。当晚10点，金日成在平壤签字，彭德怀在开城签字。在他们签字时，朝鲜半岛上已听不到一声枪响。停战后，彭德怀回国出任国防部长，1956年授予元帅军衔。1958年，在停战协定签字5周年之后，中国人民志愿军全部撤离了朝鲜。这就是中华人民共和国建国9周年国庆时的情景。这是彭德怀身为国防部长时的最后一个历史镜头。七个月之后，在庐山会议上，他被撤销了一切职务，十年之后死于磨难。但是，彭德怀指挥的抗美援朝战争，给中华民族永远留下一句震撼人心的话。他说：“任何帝国主义在中国家门口架上一门火炮就能吓唬住中国人的时代，已经一去不复返了。”

中国的百年屈辱，中国的百年沧桑，终于随着20世纪50年代这场援外御敌的战争而重换中国的面目，重改中国的形象，中国人民为此付出了血的代价。

在抗美援朝战争中，总人数累积达300万的中国人民志愿军，有36万人牺牲、误伤和失踪，有15万烈士的遗骨永远埋藏在了朝鲜三千里江山的青谷之中。
